### 2016-05-01 abstract1.tex
修正排版错误
完成对第1、2章的内容调整
2016-05-01

\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{摘\quad 要}
\centerline{\hei\xiaoerhao 摘\quad 要}
\vspace{0.5cm}

本论文将讨论如何使用蒙特卡洛搜索方法为《炉石传说：魔兽英雄传》开发人工智能，进而指出作为博弈游戏，《炉石传说》十分适合用于人工智能研究。《炉石传说》目前已包含超过700张不同的卡牌，所有的这些卡牌都能够在不同程度上改变游戏的规则，这使得要为其开发一个完备的人工智能变得十分困难（尽管本文中只考虑《炉石传说》的一小部分卡牌）。除此之外，《炉石传说》的复杂度以及其作为卡牌游戏固有的随机性也为人工智能的开发增加了难度，这其中包括了不完全信息的搜索以及对手行为的预测。

蒙特卡洛搜索一直以来便是人工智能领域的著名算法，其延伸算法蒙特卡洛树搜索更是被用于构建了著名的围棋人工智能AlphaGo。作为一个搜索算法，它保证其能在任何时候结束搜索并返回当前已知的最优解，而且它是非启发的 -- 在不加入任何领域特定知识的情况下它也能有很好的表现。在能够进行足够多数量的游戏模拟的情况下，蒙特卡洛搜索保证能够找出当前的最优步骤。

本论文构建了完全随机、基于规则以及基于蒙特卡洛树搜索的三个炉石传说人工智能，并通过实验对比了它们的决策强度差异。同时，通过添加启发式的优化与剪枝策略，展示了向蒙特卡洛搜索中加入领域特定知识是否能提高搜索算法的表现。

{\bfseries 关键词：人工智能、蒙特卡洛搜索、炉石传说}

>>>>

\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{摘 \quad 要}
\centerline{\hei\xiaoerhao 【摘要】}
\vspace{0.5cm}

\kai
本论文将讨论如何使用蒙特卡洛搜索方法为《炉石传说：魔兽英雄传》开发人工智能，进而指出作为博弈游戏，《炉石传说》十分适合用于人工智能研究。《炉石传说》目前已包含超过700张不同的卡牌，所有的这些卡牌都能够在不同程度上改变游戏的规则，这使得要为其开发一个完备的人工智能变得十分困难（尽管本文中只考虑《炉石传说》的一小部分卡牌）。除此之外，《炉石传说》的复杂度以及其作为卡牌游戏固有的随机性也为人工智能的开发增加了难度，这其中包括了不完全信息的搜索以及对手行为的预测。

蒙特卡洛搜索一直以来便是人工智能领域的著名算法，其延伸算法蒙特卡洛树搜索更是被用于构建了著名的围棋人工智能~AlphaGo~。作为一个搜索算法，它保证其能在任何时候结束搜索并返回当前已知的最优解，而且它是非启发的，在不加入任何领域特定知识的情况下它也能有很好的表现。在能够进行足够多数量的游戏模拟的情况下，蒙特卡洛搜索保证能够找出当前的最优步骤。

本论文构建了完全随机、基于规则以及基于蒙特卡洛搜索的三种炉石传说人工智能，并通过实验对比了它们的决策强度差异。同时，通过添加启发式的优化与剪枝策略，展示了向蒙特卡洛搜索中加入领域特定知识是否能提高搜索算法的表现。

\par\setlength\parindent{0em}\textbf{【关键词】}：人工智能；蒙特卡洛搜索；蒙特卡洛树搜索；炉石传说
\par\setlength\parindent{2em}

### 2016-05-01 chap2.tex
完成基础编写
完成对第1、2章的内容调整
完成第四章关于规则智能体的内容
2016-05-01

\section{蒙特卡洛搜索}
\label{section:MonteCarloSearch}
\subsection{蒙特卡洛方法}
\label{section:MonteCarloMethods}

@@

Abramson\cite{abramson1990expected}首次展示了蒙特卡洛方法的随机采样可以被用于近似某个对弈决策的理论收益。
使用Gelly和Silver所提出的代数符号\cite{gelly2011monte}，那么某个对弈操作的期望收益可以表示为$Q$值如下：
\begin{equation}
Q(s,a) = \frac{1}{N(s,a)} \sum_{i=1}^{N(s)}\mathbb{I}_i (s,a)z_i
\end{equation}
其中$N(s,a)$为操作$a$在状态$s$下被选择的次数，$N(s)$为游戏从状态$s$被模拟的总次数，$z_i$为从状态$s$开始的第$i$次模拟的结果；当操作$a$在第$i$次模拟被从状态$s$选中时，$\mathbb{I}_i (s,a)$为$1$，否则为$0$。

@@

\subsection{赌博机方法}
\label{section:BanditBasedMethods}

赌博机问题（bandit problems）是概率论中的经典问题。
问题给定$K$个操作（例如，$K$个不同的赌博机），要求参与者在这些操作中进行选择，以使得在重复选取最优收益后获取最高的累计收益。
每个操作所对应的收益分布是未知的，这使得参与者难以在这些操作中进行选择，而他只能通过曾经进行的尝试的结果来估算每个操作背后可能对应的收益。
这就产生了经典的穷尽-探索困境（exploitation-exploration dillemma）：
参与者必须在“穷尽（exploitation）当前已知的最优操作”与“探索（exploration）其他现在不是最优但有可能在多次模拟后成为最优操作的操作”之间进行取舍。

@@

\subsubsection{后悔程度}
\label{section:reget}

@@

\subsubsection{置信上界}
\label{section:UpperConfidenceBound}

为了解决$K$臂赌博机问题，搜索算法有必要引入置信上界，因为在任何时候，任何一个赌博机都可能是最优的赌博机。
由Auer et al提出的名为UCB1的策略\cite{auer2002finite}可以在未预先设置任何与收益分布有关的启发知识的情况下使玩家的后悔程度随尝试次数$n$呈对数级增长（$O(\ln n)$）。
该策略在每次选取赌博机时都会按照给定的公式为每个赌博机计算其对应的值，并选取所对应的值最大的赌博机。该公式定义如下：
\begin{equation}
UCB1 = \bar{X}_j + \sqrt{\frac{2\ln n}{n_j}}
\end{equation}
其中$\bar{X}_j$为第$j$个赌博机的平均收益，$n_j$为第$j$个赌博机被尝试的次数，$n$为尝试的总次数。
不难看出，收益项$\bar{X}_j$鼓励搜索算法穷尽（exploitation）目前平均收益最高的赌博机，而$\sqrt{\frac{2\ln n}{n_j}}$项则鼓励搜索算法探索（exploration）其他尝试次数较少的赌博机。

>>>>

\chapter{预备知识}
\label{section:Preliminaries}
\section{蒙特卡洛方法}
\label{section:MonteCarloMethods}

@@

Abramson\cite{abramson1990expected}~首次展示了蒙特卡洛方法的随机采样可以被用于近似某个对弈决策的理论收益。
使用~Gelly~和~Silver~所提出的代数符号\cite{gelly2011monte}，那么某个对弈操作的期望收益可以表示为$Q$值如下：
\begin{equation}
Q(s,a) = \frac{1}{N(s,a)} \sum_{i=1}^{N(s)}\mathbb{I}_i (s,a)z_i
\end{equation}
其中$N(s,a)$为操作$a$在状态$s$下被选择的次数，$N(s)$为游戏从状态$s$被模拟的总次数，$z_i$为从状态$s$开始的第$i$次模拟的结果；当操作$a$在第$i$次模拟被从状态$s$选中时，$\mathbb{I}_i (s,a)$为$1$，否则为$0$。

@@

\section{赌博机方法}
\label{section:BanditBasedMethods}

赌博机问题（bandit problems）是概率论中的经典问题。
问题给定$K$个操作（例如，$K$个不同的赌博机），要求参与者在这些操作中进行选择，以使得在重复选取最优收益后获取最高的累计收益。
每个操作所对应的收益分布是未知的，这使得参与者难以在这些操作中进行选择，而他只能通过曾经进行的尝试的结果来估算每个操作背后可能对应的收益。
这就产生了经典的穷尽-探索困境（exploitation-exploration dilemma）：
参与者必须在“穷尽（exploitation）当前已知的最优操作”与“探索（exploration）其他现在不是最优但有可能在多次模拟后成为最优操作的操作”之间进行取舍。

@@

\subsection{后悔程度}
\label{section:reget}

@@

\subsection{置信上界}
\label{section:UpperConfidenceBound}

为了解决~$K$~臂赌博机问题，搜索算法有必要引入置信上界，因为在任何时候，任何一个赌博机都可能是最优的赌博机。
由Auer et al提出的名为UCB1的策略\cite{auer2002finite}可以在未预先设置任何与收益分布有关的启发知识的情况下使玩家的后悔程度随尝试次数$n$呈对数级增长（$O(\ln n)$）。
该策略在每次选取赌博机时都会按照给定的公式为每个赌博机计算其对应的值，并选取所对应的值最大的赌博机。该公式定义如下：
\begin{equation}
UCB1 = \bar{X}_j + \sqrt{\frac{2\ln n}{n_j}}
\end{equation}
其中$\bar{X}_j$为第$j$个赌博机的平均收益，$n_j$为第$j$个赌博机被尝试的次数，$n$为尝试的总次数。
不难看出，收益项$\bar{X}_j$鼓励搜索算法穷尽（exploitation）目前平均收益最高的赌博机，而$\sqrt{\frac{2\ln n}{n_j}}$项则鼓励搜索算法探索（exploration）其他尝试次数较少的赌博机。

\section{蒙特卡洛搜索}
\label{section:MonteCarloSearch}

在了解了赌博机问题以及用于解决赌博机问题的~UCB1~算法后，蒙特卡洛搜索算法的定义就变得十分清晰了。实际上，蒙特卡洛搜索的基本思路就是将给定的一系列可选操作视作~$K$~臂赌博机问题，
通过大量的随机采样集合类似~UCB1~的算法来近似每个可选操作的期望收益，最终选出期望收益最高的操作。使用~UCB1~算法的蒙特卡洛搜索的基本流程如下：

\begin{description}
\item[初始化] 对每个赌博机各尝试一次；
\item[循环] 选取使得公式
\begin{equation}
\label{eq:UCB1}
\bar{x}_j + C\sqrt{\frac{\ln n}{n_j}}
\end{equation}
最大化的赌博机$j$进行尝试。其中$\bar{x}_j$为赌博机$j$过往的平均收益，$C$为一个$0$和$1$之间的常数，决定搜索算法尝试其他赌博机的可能性大小；$n_j$为赌博机$j$过去被尝试的次数，$n=\sum_i n_i$为尝试次数的总和。
\end{description}

\section{蒙特卡洛树搜索}
\label{section:MonteCarloTreeSearch}

蒙特卡洛搜索算法的缺陷在于，它只能枚举出当前玩家当前可选的所有操作，并通过随机或启发式的模拟采样来近似这些操作的期望收益。实际上，启发式或随机的模拟都无法对对手的行为进行准确的预测。
尽管大量的随机采样可以确保所得期望收益在某种意义上算是比较可靠。但这样的期望收益是考虑到对手所有可能采用的策略后得出的结果，而实际上对手只会使用其中少数几种行为策略，因此这样得出的期望收益反而是不准确的。
由此，蒙特卡洛搜索算法实际上无法对对手的行为作出准确预测，其决策的强度也因此有所降低。

\subsection{极小极大值算法与博弈树}

传统的人工智能算法多依赖树状结构来考虑对手可能的行为。这样的算法包括了经典的极小极大值算法。极小极大值算法将构造一棵完整的博弈树。每个结点代表着一个游戏状态，其子节点代表着当前玩家在当前状态下可以进行的所有操作。
整棵博弈树会不断地向下延伸，直到叶子节点进入游戏的终止状态（已分出胜负）。此时，极小极大值算法依赖一个预定义的效用函数对终止状态（叶子节点）进行估价，进而根据终止态的价值计算从根结点到该叶子结点的路径上的结点的估价。

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=4in]{img/minimax.png}
\caption{极小极大树}
\label{fig:minimax}
\end{figure}

极小极大值算法计算收益值的方式如下公式：

\begin{displaymath}
\begin{array}{l}
\textsc{Minimax-Value}(n)= \\
\left\{
\begin{array}{ll}
\textsc{Utility}(n) & \text{if } n \text{ is terminal state} \\
\textsc{max}_{s~\in~\textsc{Successors}(n)} \textsc{Minimax-Value}(s) & \text{if } n \text{ is MAX node} \\
\textsc{min}_{s~\in~\textsc{Successors}(n)} \textsc{Minimax-Value}(s) & \text{if } n \text{ is MIN node}
\end{array}
\right.
\end{array}
\end{displaymath}

简单而言，我方优势越大，终止态的效用越高。代表我方行动的博弈树结点会被标记为~MAX~结点，其效用值等于其所有子结点效用值的最大值；代表地方行动的博弈树结点被标记为~MIN~结点，其效用值等于其所有子结点效用值的最小值。
这么做相当于考虑对手总是会以最优的决策进行游戏，以此来提高根节点直接子节点所代表的操作的期望收益的可靠性。

然而，极小极大值算法的缺陷在于，它首先必须完整地构造出整棵博弈树。对于像井字棋这样的状态较少的游戏固然是无足轻重，但对于现代游戏来说，游戏的状态数量往往是极大的，完整构造整棵博弈树是不现实的。
除此之外，极小极大值算法还依赖于一个对终止状态进行估价的效用函数。同样，对于复杂的现代游戏来说，开发一个准确的效用函数是极为困难的。好处在于，极小极大值算法和博弈树相结合，确实能使智能体考虑对手可能进行的操作了。
那么有没有可能即保留极小极大值算法的优点，又摒弃它的缺点呢？答案就是蒙特卡洛树搜索。

\subsection{蒙特卡洛树搜索算法的基本流程}
\label{section:MCTSdef}

蒙特卡洛树搜索算法（Monte Carlo Tree Search）实为将蒙特卡洛搜索算法与博弈树相结合而成的算法。比起像极大极小值那般依赖效用函数来得出期望收益，蒙特卡洛树搜索算法将每个结点及其子节点均视作~$K$~臂赌博机问题，
使用蒙特卡洛搜索的思想得出子节点的期望收益。因此，蒙特卡洛树搜索算法的核心思想依然是基于大量的随机采样来对结点的期望收益进行近似。

蒙特卡洛树搜索的基本流程包括不断循环进行的迭代（选择结点并随机采样），并在迭代的过程中渐渐扩展已有的博弈树。如同蒙特卡洛搜索，迭代循环会一直持续，直到达成某些预定义的条件为止。
树中的每个结点依然代表每个不同的游戏状态，其所有的子结点则代表当前玩家在当前状态下所有可进行的操作所导致的下一个游戏状态。蒙特卡洛树搜索的一个循环可以被分为如下四步\cite{chaslot2008monte}：

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{img/mcts-iter.jpg}
\caption{蒙特卡洛树搜索的迭代循环}
\label{fig:mcts-iter}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item \textbf{选择}：从根节点开始，蒙特卡洛树搜索会递归地在每层都使用预定义的树策略（Tree Policy）选择一个子节点，并进入该子节点，直到找到一个可扩展的结点。如果一个结点并不代表非终结状态，且仍有未发现的子结点，那么我们说这个节点是可扩展的。
\item \textbf{扩展}：根据当前玩家在当前叶子结点所代表的游戏状态下可进行的所有操作，为该结点产生子结点。
\item \textbf{模拟}：使用预定义的模拟策略（Default Policy）对这些新添加的子结点进行模拟，一直模拟到游戏结束并根据模拟结果产生出效用值。
\item \textbf{反向传播}：从该子结点开始，将其模拟结果一直向上传播，直到传播至根节点。
\end{enumerate}

算法的过程涉及到了两个蒙特卡洛树搜索所使用的策略：

\begin{enumerate}
\item \textbf{树策略}：树策略用于选择需要扩展的结点。当给定一个结点时，树策略首先判断该结点是否需要扩展。如无需扩展，即该结点所有子结点已被发现，那么树策略将从所有的子结点中选择一个结点，指导蒙特卡洛树搜索沿该子结点继续向下寻找。
\item \textbf{模拟策略}：蒙特卡洛树搜索在对选定子结点进行模拟时使用的策略。蒙特卡洛树搜索会使用该策略一直模拟至游戏结束。通常会使用完全随机的智能体作为模拟策略，但在模拟策略中加入一定的启发知识也有可能提升智能体的表现。
\end{enumerate}

值得注意的是，蒙特卡洛树搜索对于博弈树的构建是不完全的，是非对称的（asymmetric）。蒙特卡洛树搜索会通过预定义的树策略，找寻到整棵博弈树中相对有价值的部分，并只对该部分进行探索，其它被认定为没有价值的子树则完全不会被构建。
最终的效果便是整棵博弈树会偏向比较有价值的方向进行生长。
由此，蒙特卡洛树搜索便有效规避了博弈树过大的风险。不过，尽管如此，随着扩展层数的增加，树的结点数依然会呈指数级增长，因此蒙特卡洛树在扩展到一定程度后便需要停止扩展。
除此之外，蒙特卡洛树的结构本身在某种程度上也能反映智能体对游戏的理解，我们也许也能从中获取关于游戏本身的有用信息。

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=4in]{img/mcts-tree.jpg}
\caption{蒙特卡洛树搜索算法构建的非对称博弈树}
\label{fig:mcts-tree}
\end{figure}

作为蒙特卡洛搜索的延伸算法，蒙特卡洛树搜索保留了蒙特卡洛搜索非启发的特点：整个算法不依赖任何游戏特定知识，也不依赖任何用于对局面进行估价的效用函数。只要游戏状态的转换可以被构造成树状结构，
蒙特卡洛树搜索可以在不做改动的情况下应用于任何游戏。实际上，尽管完整构建博弈树的极小极大值算法显得不现实，但从理论层面来讲，极小极大值算法给出的答案确实是真正的最优解。无奈的是，
即便是优化过后的有限深度的极小极大值算法依然过于依赖效用函数。对于像国际象棋这种在很多年前便已研发出可靠的效用函数的游戏固然是最好的，但对于像围棋或是炉石传说这样难以开发效用函数的游戏，
极小极大值算法便变得不可能了。

尽管蒙特卡洛树搜索确实可以完全脱离启发知识的存在，但加入特定的启发知识往往可以使算法在性能和表现上获得极大地提升。事实上，现在大多数的顶级围棋人工智能都加入了一定的启发知识，
这些启发知识往往都是可以通过棋盘的模式进行判断的机器学习算法\cite{silver2016mastering}。这些启发知识并不需要是完备的，因为蒙特卡洛树搜索的随机采样特性能够弥补这一点。
启发知识的加入只是为了让蒙特卡洛树搜索在进行决策时能更好地偏向那些看起来更“合理”的选择。尽管如此，启发知识的加入仍然是有代价的：完全随机的模拟采样保证了模拟时的效率，
而启发知识的加入往往会大幅降低模拟的效率。除此之外，启发知识的加入也会使得蒙特卡洛树搜索的结果产生偏差，具体是向好的方向偏还是不好的方向偏则取决于加入的启发知识是否能够很好的反应实际的情况。
如果加入的启发知识无法准确地反映真实情况，启发知识的加入反而会降低蒙特卡洛树搜索的决策强度。因此，应加入何种程度的启发知识也是值得研究的方向，本文的实验部分也会针对这个问题进行相关测试。

除此之外，蒙特卡洛树搜索仍然保留了蒙特卡洛搜索的随时性（anytime）：每一次模拟的结果都将会被立刻反向传播至根节点，这保证了在任何一次迭代结束后，所有结点所得的期望收益都是最新的。
由此，蒙特卡洛树搜索确保了智能体可以在任何时候结束迭代并返回当前看起来最可靠的操作，尽管进行更多的迭代往往能够更进一步提升其所得的结果。

\subsection{UCB1~算法的蒙特卡洛树应用：UCT~算法}

如~\ref{section:MCTSdef}~节所述，蒙特卡洛树搜索的核心思想在于通过大量的随机采样来近似求得当前状态可进行所有操作的期望收益。在重复迭代的过程中，蒙特卡洛树搜索会不断地扩展已有的博弈树，
以实现对完整博弈树的局部搜索，如图~\ref{fig:mcts-iter}~与图~\ref{fig:mcts-tree}~所示。具体一棵博弈树会以怎样的方式被构建取决于蒙特卡洛树搜索在迭代的过程中如何选择进行扩展的结点，也即是其所使用树策略的具体实现。
在将每一次选取子结点进行深入探索视为独立的多臂赌博机问题的过程中，蒙特卡洛树搜索通过使用多次的蒙特卡洛模拟来近似求得每个子结点的期望收益，也正对应着每个赌博机所拥有的拥有未知分布规则的随机奖励。

~\ref{section:BanditBasedMethods}~节提到了使用~UCB1~算法结合蒙特卡洛模拟来解决多臂赌博机问题（蒙特卡洛搜索）。~UCB1~算法本身简单高效，同时也确保了后悔程度随尝试次数的增长处于最优增长率的常数倍数范围内（$O(\ln n)$）。
因此，~UCB1~算法的这些特性也使得它适合用于解决蒙特卡洛树搜索中的多臂赌博机问题，而在蒙特卡洛树搜索中，每一次的子结点选取都可被视为多臂赌博机问题。
由此，UCT~算法（Upper Confidence Bounds for Trees）作为~UCB1~算法与蒙特卡洛树搜索的结合诞生了。

UCT~算法在本质上与~UCB1~算法的区别并不大：在给定一系列的子结点时，~UCT~算法将选取使得如下公式所得值最大化的子结点~$j$：
\begin{equation}
\label{eq:UCT}
UCT = \bar{X_j} + 2C_p\sqrt{\frac{2\ln n}{n_j}}
\end{equation}
其中~$n$~为当前结点（父结点）曾被访问的次数，$n_j$~为子结点~$j$~曾被访问的次数，而~$C_p$~为一个大于~$0$~的常数。该公式与~UCB1~算法的公式~\ref{eq:UCB1}~相比并无太大的变化，
它仍然可以通过调整~$C_p$~变量的值来改变算法在探索与穷尽之间的取舍。在多数情况下，$C_p$~可被直接设为~$1 / \sqrt{2}$~\cite{kocsis2006improved}。

UCT~算法剩余的部分与~\ref{section:MCTSdef}~节的描述基本相同：在搜索算法从根结点通过公式~\ref{eq:UCT}~找到可扩展的结点后，搜索算法便会对该结点进行扩展。
而后，搜索算法会使用预设的模拟策略为新添加的子节点进行模拟直到游戏结束。最后，游戏结束后的终止状态对应的收益会沿博弈树反向传播至根节点。

来自\cite{browne2012survey}的算法~\ref{alg:UCT1}~和算法~\ref{alg:UCT2}~为~UCT~算法基本过程的伪代码。其中，每个结点~$v$~包含~4~个相关变量，包括：其对应的游戏状态~$s(v)$~、进入该结点所需进行的操作~$a(v)$~、
总模拟收益~$Q(v)$~和曾经的访问次数~$N(v)$~。项~$\vartriangle(v,p)$~代表收益向量~$\vartriangle$~中属于玩家~$p$~和结点~$v$~的元素。主函数~\textsc{UctSearch}~的返回值为~$a(\textsc{BestChild}(v_0,0)$，
即为通往最高收益子结点的操作~$a$~。尽管如此，蒙特卡洛树搜索也可以选择返回访问次数最多的子结点而不是收益最高的子结点，尽管在多数情况下这两种方式都会指向同一个结点。
算法~\ref{alg:UCT2}~给出了蒙特卡洛树搜索反向传播的伪代码，其中~\textsc{BackUp}~函数为常规的反向传播方式，而~\textsc{BackUpNegamax}~函数则适用于由两个互相敌对的玩家进行轮流操作的零和游戏，如炉石传说。
~\textsc{BackUpNegamax}~函数通过在结点层数变换时反转模拟收益~$\vartriangle$~，使得每一层的结点所对应的期望收益均对应于智能体所代表的玩家的收益，而不是当前玩家的收益。
于此，蒙特卡洛树搜索便拥有类似极小极大值算法的模拟对手的能力了。

\begin{algorithm}
\caption{UCT~算法（Part 1）}
\label{alg:UCT1}
\begin{algorithmic}[lines]
\Function{UctSearch}{$s_0$}
  \State create root node $v_0$ with state $s_0$
  \While{within computational budget}
    \State $v_l \gets $ \Call{TreePolicy}{$v_0$}
    \State $\vartriangle \gets $ \Call{DefaultPolicy}{$s(v_l)$}
    \Call{BackUp}{$v_0,0$}
  \EndWhile
  \State \Return $a$(\Call{BestChild}{$v_0,0$})
\EndFunction
\State
\Function{BestChild}{$v,c$}
  \State \Return $\max_{v' \in \text{ children of } v} \frac{Q(v')}{N(v')} + c\sqrt{\frac{2\ln N(v)}{N(v')}}$
\EndFunction
\State
\Function{Expand}{$v$}
  \State choose $a \in $ untried actions from $A(s(v))$
  \State add a new child $v'$ to $v$ with $s(v') = f(s(v),a)$ and  $a(v') = a$
  \State \Return $v'$
\EndFunction
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
\caption{UCT~算法（Part 2）}
\label{alg:UCT2}
\begin{algorithmic}
\Function{TreePolicy}{$v$}
  \While{$v$ is nonterminal}
    \If{$v$ not fully expanded}
      \State \Return \Call{Expand}{$v$}
    \Else
      \State $v \gets $ \Call{BestChild}{$v,C_p$}
    \EndIf
  \EndWhile
  \State \Return $v$
\EndFunction
\State
\Function{DefaultPolicy}{$s$}
  \While{$s$ is non-terminal}
    \State choose $a \in A(s)$ uniformly at random
    \State $s \gets f(s,a)$
  \EndWhile
  \State \Return reward for state $s$
\EndFunction
\State
\Function{BackUp}{$v,\vartriangle$}
  \While{$v$ is not null}
    \State $N(v) \gets N(v) + 1$
    \State $Q(v) \gets Q(v) + \vartriangle(v,p)$
    \State $v \gets$ parent of $v$
  \EndWhile
\EndFunction
\State
\Function{BackUpNegamax}{$v,\vartriangle$}
  \While{$v$ is not null}
    \State $N(v) \gets N(v) + 1$
    \State $Q(v) \gets Q(v) + \vartriangle(v,p)$
    \State $\vartriangle \gets -\vartriangle$
    \State $v \gets$ parent of $v$
  \EndWhile
\EndFunction
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

### 2016-05-01 chap3.tex
完成第四章关于规则智能体的内容
2016-05-01

炉石传说的完整游戏规则是十分复杂的，考虑到现存的~743~张卡牌大多数都能够在一定程度上改变游戏的规则，卡牌与卡牌之间的组合更是可以让游戏千变万化。
其中尤以“传说”卡牌为甚。“传说”卡牌的效果多为随机效果，运气的好坏很可能直接决定玩家最终会赢还是输。
图~\ref{fig:1}~为炉石传说中一张很经典的传说卡牌，炎魔之王拉格纳罗斯。
不难想象，玩家花费大量费用召唤出拉格纳罗斯以后，其随机攻击目标的价值将直接决定玩家此次召唤是否值得。
除此之外，不同卡组之间的强度存在着本质的区别，使用不同的卡组进行测试可能导致实验结果产生差异。
因此，本论文的实验只保留炉石传说最基本的规则，并选取部分具有代表性的卡牌组成一副固定的测试卡组进行测试。

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{img/Fig3-1.png}
\caption{炎魔之王拉格纳罗斯}
\label{fig:1}
\end{figure}

炉石传说的一局对局由两名相互敌对的玩家构成。
一名玩家所拥有的游戏实体包括英雄、英雄能力、英雄武器、法力水晶、手牌、牌堆以及在场的随从。
图~\ref{fig:2}~给出了炉石传说对弈局面的基本表示。

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=4in,height=6in]{img/Fig3-2.png}
\caption{炉石传说局面基本表示}
\label{fig:2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{img/Fig3-3a.png}
\includegraphics[width=2.5in]{img/Fig3-3c.png}
\caption{炉石传说卡牌基本信息}
\label{fig:3}
\end{figure}

图~\ref{fig:1}~与图~\ref{fig:3}~给出了炉石传说中三类卡牌的实例。其中，图~\ref{fig:1}~给出的“炎魔之王拉格纳罗斯”为随从卡，使用随从卡可以召唤对应的随从。
每张随从卡都包含五个基本信息：位于牌面中部的随从名称、位于牌面左上角的法力消耗~$C$~、位于牌面左下角的攻击力~$A$~、位于牌面右下角的生命值~$H$~和位于牌面下侧中部的效果描述。
在接下来的内容中，若未加额外说明，随从将用~$C/A/H$~来表示。若法力消耗本身无关紧要时，也可能直接表示为~$A/H$。

图~\ref{fig:3}~的左图给出的“鹰角弓”为武器卡，使用武器卡可为己方英雄装备对应的武器。每张武器卡同样包含五个基本信息，但位于牌面右下角的是武器的耐久度~$D$。
在一般状态下，英雄的攻击力为~$0$，无法进行攻击。英雄装备武器后，英雄将获得武器的攻击力加成，并可以进行攻击。在每次攻击后，武器都会失去~$1$~点耐久度。
当耐久度为~$0$~时，武器将会损毁，英雄本身也将扣除对应的攻击力。除了武器以外，少部分法术同样可以提高英雄的攻击力。
同样，武器可以被表示为~$C/A/D$~或~$A/D$。

图~\ref{fig:3}~的右图给出了名为“冰冻陷阱”的法术卡。法术卡只包含名称、法力消耗和效果三个信息，使用法术卡可以施放对应的法术。
除此之外，“冰冻陷阱”为奥秘卡。使用奥秘卡可以为我方设置一个奥秘。奥秘会在敌方回合时激活，并在满足特定条件时触发。

@@

图~\ref{fig:4}~给出了炉石传说中一个回合的基本流程。

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=5in,height=5in]{img/Fig3-4.jpg}
\caption{炉石传说基本流程}
\label{fig:4}
\end{figure}

>>>>

炉石传说的完整游戏规则是十分复杂的，考虑到现存的~743~张卡牌大多数都能够在一定程度上改变游戏的规则，卡牌与卡牌之间的组合更是可以让游戏千变万化。
其中尤以“传说”卡牌为甚。“传说”卡牌的效果多为随机效果，运气的好坏很可能直接决定玩家最终会赢还是输。
图~\ref{fig:ragnaros}~为炉石传说中一张很经典的传说卡牌，炎魔之王拉格纳罗斯。
不难想象，玩家花费大量费用召唤出拉格纳罗斯以后，其随机攻击目标的价值将直接决定玩家此次召唤是否值得。
除此之外，不同卡组之间的强度存在着本质的区别，使用不同的卡组进行测试可能导致实验结果产生差异。
因此，本论文的实验只保留炉石传说最基本的规则，并选取部分具有代表性的卡牌组成一副固定的测试卡组进行测试。

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{img/Fig3-1.png}
\caption{炎魔之王拉格纳罗斯}
\label{fig:ragnaros}
\end{figure}

炉石传说的一局对局由两名相互敌对的玩家构成。
一名玩家所拥有的游戏实体包括英雄、英雄能力、英雄武器、法力水晶、手牌、牌堆以及在场的随从。
图~\ref{fig:hs-board}~给出了炉石传说对弈局面的基本表示。

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=4in,height=6in]{img/Fig3-2.png}
\caption{炉石传说局面基本表示}
\label{fig:hs-board}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{img/Fig3-3a.png}
\includegraphics[width=2.5in]{img/Fig3-3c.png}
\caption{炉石传说卡牌基本信息}
\label{fig:hs-card}
\end{figure}

图~\ref{fig:ragnaros}~与图~\ref{fig:hs-card}~给出了炉石传说中三类卡牌的实例。其中，图~\ref{fig:ragnaros}~给出的“炎魔之王拉格纳罗斯”为随从卡，使用随从卡可以召唤对应的随从。
每张随从卡都包含五个基本信息：位于牌面中部的随从名称、位于牌面左上角的法力消耗~$C$~、位于牌面左下角的攻击力~$A$~、位于牌面右下角的生命值~$H$~和位于牌面下侧中部的效果描述。
在接下来的内容中，若未加额外说明，随从将用~$C/A/H$~来表示。若法力消耗本身无关紧要时，也可能直接表示为~$A/H$。

图~\ref{fig:hs-card}~的左图给出的“鹰角弓”为武器卡，使用武器卡可为己方英雄装备对应的武器。每张武器卡同样包含五个基本信息，但位于牌面右下角的是武器的耐久度~$D$。
在一般状态下，英雄的攻击力为~$0$，无法进行攻击。英雄装备武器后，英雄将获得武器的攻击力加成，并可以进行攻击。在每次攻击后，武器都会失去~$1$~点耐久度。
当耐久度为~$0$~时，武器将会损毁，英雄本身也将扣除对应的攻击力。除了武器以外，少部分法术同样可以提高英雄的攻击力。
同样，武器可以被表示为~$C/A/D$~或~$A/D$。

图~\ref{fig:hs-card}~的右图给出了名为“冰冻陷阱”的法术卡。法术卡只包含名称、法力消耗和效果三个信息，使用法术卡可以施放对应的法术。
除此之外，“冰冻陷阱”为奥秘卡。使用奥秘卡可以为我方设置一个奥秘。奥秘会在敌方回合时激活，并在满足特定条件时触发。

@@

图~\ref{fig:hs-turn}~给出了炉石传说中回合的基本流程。

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=5in,height=5in]{img/Fig3-4.jpg}
\caption{炉石传说基本流程}
\label{fig:hs-turn}
\end{figure}
